FATO GERADOR TRIBUTÁRIO, art. 114. É a definição.
Então, olha só, essa situação é definida em lei como necessária e suficiente.
Então, a lei aqui dá dois formatos, necessária e suficiente.
São duas situações.
Ele está dizendo assim, basta o fato gerador indicado aqui na lei.
Nas leis específicas, cada tributo tem o seu fato gerador.
O 114 é genérico para o surgimento do dever de pagar o tributo ou multa.
Acontecimento previsto em lei que faz nascer a obrigação de pagar o tributo.
Ou seja, é a situação que quando ocorre na vida real,
que eu chamei agora há pouco de situação concreta,
o contribuinte está obrigado a pagar o tributo, taxa, contribuição,
atribusto, taxa e contribuição propósito às três espécies fundamentais de tributos.
Imposto, taxa e contribuições acrescentado pela Constituição Federal de 1988
de empréstimo compulsório e contribuições especiais, é o PIS e COFINS.
Sujeito passivo.
Então, nós vamos lá, falei há pouco aqui, o artigo 121.
Sujeito passivo da obrigação principal, certo?
São os dois que agora há pouco eu ressaltei.
O contribuinte propriamente dito, quem é o contribuinte?
Aquele que pratica o fato gerador diretamente daquele determinado tributo.
E o responsável, que está vinculado à operação,
mas ele não pratica o fato gerador.
Mas a lei determina que ele responde solidariamente.
Aí entra o aspecto da solidariedade que nós vamos estudar mais lá na frente.
Certo?
Modalidade de responsabilidade.
Perfeito?
Tudo bem?
Vai indo até aqui, certo?
Como eu falei na abertura, que depois você tem, né,
conceituações, definições, Código Tributário Nacional.
Ele não é operacional.
Ele é institucional.
Mas nós temos que acompanhar.
Veja aqui, não é um tema, como eu falei na abertura.
Não é de praxe.
Não é todo momento que você tem abordagem nessa linha.
Estudar essas questões.
Eu já vim com essas apresentações, com esses treinamentos de longa data.
Certo?
Naturalmente, as regras vão sendo modificadas,
são mais rigorosas, certo?
Mas não no que toca ao Código Tributário Nacional,
que ele está imutável, desde a época.
Mas eu tenho as leis correlatas.
Falei há pouco do Código de Defesa do Contribuinte.
De repente, aí lá, mais um passado, em 1990,
surge a Lei dos Crimes contra a Ordem Tributária.
Então, você tem legislações esparsas e que dizem respeito ao tema.
Então, a partir dessa definição, você abre espaço
para que pessoas diferentes do contribuinte,
terceiros, eu nem gritei aqui,
sejam responsabilidades pelo pagamento do tributo.
Entenderam?
Quer dizer, terceiro.
Terceiro, aí você tem um sócio contador.
Ó, terceiro.
Ó, aqui um gráfico elucidativo, exatamente do slide anterior.
Sujeito passivo da obrigação principal, eu tenho contribuinte.
Relação direta e pessoal com o faturador.
Contribuinte.
Responsável.
Relação indireta com o faturador, mas eleito pela lei
para pagar a obrigação tributária.
Nós temos aí na prática, dando um exemplo aqui prático,
no ICMS, no nosso tradicional e cinquentenário ICMS,
que vem lá de 1967,
passando pela concessão de 88,
onde o ICM recebeu o Szinho e virou ICMS,
de 88 para cá.
Nós temos que os contadores, as contadoras,
o pessoal da área tributária fiscal,
o administrador, o coordenador, o controle, enfim,
que atua na empresa também cuidando dessa questão,
conhecem bem que o ICMS ST
é substituição tributária.
Substituição tributária.
Aqui, ó.
Responsável.
Além do ICMS, em nível nacional, elegeu.
Elegeu, foi lá.
Eleito.
Além do ICMS, em nível nacional,
lei complementar 87 barra 96,
nacional do ICMS,
no seu artigo 9º,
estabelece a responsabilidade tributária,
ao fabricante ou importador.
Então, ao mesmo tempo, ele é contribuinte
pelas suas operações próprias.
E responsável pelas operações da cadeia subsequente.
Ok? Então, um exemplo prático.
Então, conhecemos bem.
ICMS ST é uma responsabilidade.
Outra responsabilidade.
A questão das retenções tributárias.
O tomador de serviço
fica obrigado a reter
os seguintes tributos.
Quando toma serviço
de um prestador.
Mais
predominantemente.
Retenção com mercadoria
é mais difícil.
É mais aplicável ao serviço.
É uma espécie de
responsabilidade atribuída
pela lei. Perfeito?
Então, um exemplo prático.